[00:00] Caixa de ferramentas, história. Vamos para os exercícios que vão nos ajudar a encontrar os elementos para construir o história intérim, a narrativa da nossa marca aqui. Então vamos lá, primeiro exercício você já conhece, já está acostumado, já é de casa, história de criação.
[00:17] casa, história de criação. Então, como você já aprendeu a fazer, já contou até a sua própria história de criação, você vai fazer com seus clientes também. Então lembra, o que é o exercício da história? Gosto fazer ele em duas etapas. Primeiro, pedindo claro para ele contar a história dele, talvez você possa pedir até...
[00:36] antes de ir para a reunião. Isso é um exercício que várias vezes eu já passei para o meu cliente fazer antes da reunião, antes da imersão, antes do workshop. Eu passava pela lissão de casa. Isso os fundadores. Os fundadores é importante a gente ter a história de criação, afinal de conta de que eles fundaram a empresa. A história de criação é passar do presente e futuro.
[01:03] Você vai passar para eles
[01:08] as indicações de como fazer esse texto, mas basicamente contando a história dele, falando do passado, contando até o ponto de inflexão que teve a ideia do negócio, que gerou a ideia de começar a marca, e aí sim o resultado, como que está hoje e meio que fazendo esse convite para um futuro. Você percebe que só nessa história de criação, a gente já vai ter vários elementos ali que eu expliquei para vocês da pirâmide do sistema de crenças.
[01:37] Os próprios valores e princípios estão ali na história de origem. Por que você resolveu começar a marca? É interessante você perceber que muitas vezes para a gente conseguir chegar nessa verdade, para conseguir extrair isso do fundador, você vai ter que testar
[01:54] testar algumas formas. Tem gente que funciona bem se você passa esse exercício para ele fazer sozinho. Aí a pessoa, mano, tem vezes que os caras voltam com tipo seis páginas de história de criação e tudo bem, tá ótimo? Mas é porque ela se sente bem escrevendo sozinha. Tem outras que é melhor você fazer isso numa... ela não vai conseguir escrever sozinha. Ela vai precisar de vocês traindo as coisas dela, né? Então vai depender de cada cliente. O ponto é...
[02:20] o ponto é é importante chegar nesse ponto de inflexão e o convite para o alias de sr. É importante chegar na origem, nos valores que a fagulha do começo, o ponto de inflexão e depois o convite para o futuro. Tem um outro
[02:37] Tem um outro exercício aqui, que é o edu do obituário, que ele também pode te ajudar a definir a história de origem da empresa. Só que a gente faz um medilharia reversa, a gente vai para o futuro e imagina como que seria um futuro, como que seria no futuro ele contando a história do passado. Vou confuso, né? Então, o obituário é basicamente, o obituário é quando as pessoas morrem, né? Então, você sabe...
[03:00] morrem. Então você sabe que pensa que 30 anos se passar, a nossa marca chegou no fim. E o que será dito no obituário dela? Como essa marca será lembrada? Então é mais um exercício de pensar, porra, depois de tudo, 30 anos a gente conseguiu fazer tudo que a gente queria. O que as pessoas diriam sobre nós? O que seria o legado? O que teria ficado sobre a nossa empresa, sobre a nossa marca? E aí quando você faz isso, você descobre muito desses princípios e valores também. Você descobre aquilo que é
[03:40] diferente do que tinha antes quando você fez, né? Pra você mesmo. Que é essa aqui, ó. Depois de você, porque imagina, depois de você pedir pra ele escrever o texto de história de criação dele, ou você fazer isso junto com ele, vocês vão vir pra cá, pra ele ser exigido.
[03:56] para esse exercício e fazer uma rodada dinâmica. Primeiro, ponto da virada, liste os momentos em que você pensou "A minha vida mudou aqui". E é interessante que ele tenha escrito a história de criação dele, porque assim ele pode até olhar para a história dele e fica mais fácil de ele falar "puta, essa fase aqui foi foda para mim por causa que eu aprendi, que eu conseguia..."
[04:20] E aí ele consegue visualizar melhor. Então vai começar aqui listando os pontos de virada. Depois você vai falar para ele e o que você aprendeu com esses pontos de virada. O que esse ponto de virada representou, que ele te trouxe de lição. E depois você vai falar e essas lições, como que isso
[04:40] Como que isso refletiu na sua identidade? Como que essas lições mudaram o jeito de você fazer as coisas? Como que essas lições mudaram a forma de você simplesmente tomar decisões e agir? Isso aqui, e aí você pode estar se perguntando "Lona, mas a gente está falando da marca, está falando do dono". Não existe marca, existe as pessoas que constroem a empresa. Lembre-se, a marca é o resultado, é a reputação. Então a gente está falando
[05:06] Então a gente está falando das pessoas, está falando do dono, a gente está falando do processo de construção da empresa, a gente está falando da história dos fundadores, é ali que estão as informações. Esse aqui você pode fazer com post-it de uma forma mais dinâmica, já que você vai estar vindo.
[05:19] já que você vai estar vindo de um texto de história, que ele vai ter que ter escrito. E dessas informações aqui já vão ser fantásticas. Quando a gente está tentando encontrar a verdade sobre a marca, não lembra, tipo, as marcas... Ninguém pode ser você melhor do que você mesmo. Lembre desse conceito? Quando a gente encontra a verdade da marca, a gente encontra aquilo que torna a marca autêntica, aí a gente consegue fazer uma comunicação e um posicionamento realmente diferente, que ninguém vai ter igual. E esses exercícios
[05:44] E esses exercícios estão te ajudando a identificar essa verdade. É isso, é o núcleo, é o DNA dessa marca. Bom, vamos lá, próximo exercício, sistema de crenças. Então, você já sabe o que é o sistema de crenças, aquele pirâmide, e aí que a gente tem alguns exercícios para ajudar a gente a identificar os elementos.
[06:03] os elementos. Então vamos lá primeiro, no que a gente acredita? Então para saber o que a gente acredita às vezes é mais fácil a gente simplesmente saber aquilo que a gente não acredita, então a gente coloca sempre dessa forma, defendemos, somos contra, acreditamos, não acreditamos. E aí você falou, mas para falar assim desse jeito, porque as pessoas vão levar a resposta para aquilo que elas se importam. Então o que vocês defendem?
[06:26] Então, o que vocês defendem? "Ah, a gente defende inclusão, a gente odeia que quem fala mal de minorias, a gente defende um livre mercado, a gente defende que o profissional criativo é o mais valorizado". Enfim, cada um tem as suas defesas, né? A gente não tá falando aqui de defesas do tipo, você a favor ou contra o aborto, não é isso. É relacionado à realidade da empresa e da marca, né?
[06:51] Então, fazemos esse aqui, esse eu gosto de fazer no modelinho dinâmico mesmo, fazendo todo mundo refletir juntos, depois tem a segunda parte, que é a razão de existência. E aí, olha só, aqui a gente já está falando de visão de mundo em missões, tá? Não!
[07:07] não caia na bobagem de ficar tentando explicar por seu cliente para fazer o exercício. Às vezes você vai se enrolar na hora de explicar aquela pirâmide que eu expliquei para o seu cliente e vai ficar confuso e ele vai travar na hora de fazer o exercício. Deixa para depois. Faça as perguntas. Visão de mundo. Onde vocês querem chegar?
[07:29] Você tem uma visão de um futuro melhor, de algo... Não o seu futuro melhor, seu fundador, não a sua família. Não. Estou falando da... Como empresa, como instituição, como marca. E o que vocês estão fazendo aqui dentro? Você visualiza um mundo melhor, assim como eu visualizo o mercado que o designer é valorizado, assim como eu visualizo, sei lá, um mercado...
[07:50] um mercado aonde atletas de fisiculturismo não dependam de patrocínio e tem os seus marcas forte e finho, sei lá. Você precisa visualizar alguma coisa?
[08:00] O que a marca está tentando construir? Ou o que a marca está tentando exterminar? E aí, uma vez que ele responda isso, você vai para as missões. E como você acha que a gente vai chegar lá?
[08:10] Quase o que você está fazendo, o que você acha que a marca pode exercer para construir essa visão, para que as pessoas entendam que é isso que ela está tentando fazer. E discussão, postite, discussão, postite, discussão, postite, que é um esquema. Nós vamos vir agora para outro exercício que são os valores negociáveis. Então você percebe que já tem três seres exercícios que a gente está falando sobre valores. A gente está na base da pirâmide. Por quê? Porque é difícil. De novo, você não precisa fazer
[08:34] De novo, você não precisa fazer todos, mas eu te dou uma caixa de ferramentas que você pode chegar no mesmo lugar diversas formas. Então vamos aqui nesse formatinho com só uma historinha. Você vai virar para eles e deixar eles terminarem. Eu nunca vou.
[08:50] O que você nunca vai? O que que não... O que que é negocia... Em relação a valores negociáveis, o que que você nunca vai fazer? A marca, né? A marca, o fundador, o que que você nunca vai fazer? Por exemplo, o Lona. O Lona nunca vai, eu nunca vou defender o design falando de estética. Eu nunca vou defender um designer falando que ele sabe fazer as coisas bonitas. Eu nunca vou falar de design do ponto de vista da forma, porque a minha briga é outra. Eu sempre vou falar...
[09:24] de construção de marca no nível de negócios. O que mais me move é ver designers sendo respeitados, é ver empresas dependendo de designers. As pessoas que me inspiram são aqueles designers que conseguiram transitar entre os mundos da criatividade e dos negócios. Máximo Viniel, Steve Jobs, Chris Doe, Paul
[09:48] Paul Rand, Dieter Ranz, Jessica Walsh, Stefan Saganmeister, Paula Scher, Brian Collins, puta que pariu, Brian Collins demais, Virgil Ablon,
[09:59] Motherfucker Virgil Abloh. Esse me arrepia. Entenderam? Esse é o exercício. Próximo exercício, esse aqui é cabeçudinho. Propósito. Ô, meu Deus. Ai, gente, como que descobre a proposta do cliente? Vamos falar? Vamos, vamos. Seguinte, como eu descobri o propósito da marca? Esse é um exercício que foi desenvolvido para você fugir do caráter
[10:25] do caráter abstrato que propósito tem. Não tem como fugir. Propósito é abstrato. As pessoas pensam em salvar as baleias e as árvores da mata atrântica. Não é isso. Você tem que fazer uma junção. O propósito ele está na interse... Lembra do Iki Gai? O Iki Gai, o propósito ele está na zona azul. O propósito
[10:48] O propósito está bem naquela meioca, entre as habilidades, as paixões, aquilo que é o que o mundo precisa. Então, para fazer o exercício de propósito, a gente trabalha em quatro áreas de observação. Habilidades, interesses, paixão e impacto. E aí você vê que tem um mais e um menos. Tem um mais e um menos. Tá vendo? Sim, em baixo, sim, em baixo, sim, em baixo. Por quê? Porque você vai fazer uma lista das habilidades. Aquilo que é a mais
[11:36] Ela não gosta, não nem fala, é diferente. Impacto, qualquer impacto que ela quer deixar no mundo, qualquer impacto que ela não quer deixar nenhum. E aí o que vai acontecer, você vai ficar com um exercício mais ou menos assim. Habilidades. No que você é bom.
[11:48] no que você é bom, no que você pode dizer que é o melhor do mundo mesmo que ainda não seja verdade negativo quais são suas fraquezas, quais são os gargalos o que você não sabe, eu prefere não fazer interesses o que te gera curiosidade, o que você gosta de fazer você vai fazendo etapa por etapa, ó, também não o que te da té, já aí paixão o que você ama fazer, qual parte do trabalho mexe com seus sentimentos o que te move aí embaixo, o que te dá raiva, o que você não pode controlar
[12:14] o que você não pode controlar, o que que te prende, o que que precisa ser repensado. Impacto. Qual o impacto você quer deixar no mundo? Como você quer que as pessoas se sintam depois de interagir com você? Como você quer ser lembrado? O que precisamos evitar? O que não pode acontecer com o mundo? O que não queremos causar? Você vai terminar com um exercício? Tipo assim, com vários post-heats positivos, vários negativos. De modo que, depois,
[12:37] porque depois você vai juntar tudo em colunas, as principais. Então você vai ter as habilidades, as principais informações, tanto positivas como negativas, aqui você pode juntar tudo, você vai ficar com as principais, né? E a partir dessas principais você vai desenvolver um texto para cada bloco. Então, a
[12:57] Então habilidades, a partir daqueles post-its que foram colocados, você vai fazer um parágrafo que represente as habilidades. Então no caso do mar...
[13:07] Então, no caso do Marcados, especialistas em estratégia de mar. Somos designers. Nossa essência é o pensamento heurístico. Por mais que executemos o design gráfico muito bem, nossa expertise está no processo estratégico, em ser capaz de investigar, de agonisticar e identificar as oportunidades por trás de cada negócio. Sabemos criar, mas preferimos traduzir. Percebe? Então, eu fiz um texto que transforma aquelas palavras, aquilo que foi anotado no post-it, mas eu já queria um texto mais coeso.
[13:37] Tem até um título especialista de estratégias de mágoa. Aí você imagina que você vai ter um parágrafo desse para cada um dos itens. Habilidades, interesses, paixão e impacto. Você vai ter quatro parágrafos. Aí o que você vai fazer? A declaração de propósito, ela vai ser o resultado desses quatro trechos. Então veja aqui do lado. A gente tem o primeiro trecho de habilidades. Aí imagina que
[14:04] Aí imagina que você vai ter também um parágrafo para interesses, um parágrafo para paixão e um parágrafo para impacto.
[14:14] E a partir desses parágrafos você vai conseguir gerar a Declaração de Propósito. Vai ser muito mais fácil, porque você vai ter ali já um conjunto de informações. Com o chat de EPT, isso aqui vai ser babinha. Então no caso da Declaração de Propósito, resistimos para ajudar a empresa a ser considerada essa Declaração de Propósito da Manifesto.
[14:33] manifesto. Agora que eu estou com a cabeça de perceber. E aí está aqui a defesação de propósito da manifesto também. Existimos para ajudar empresas da sua responsabilidade pela mudança que estão tentando fazer no mundo. Transformamos empresas em marcas combinando design estratégia de negócio traduzindo objetivos e experiências fazendo marcas impossíveis e ignoradas. Antigo, mas é isso aí. Agora eu vou mostrar para vocês a dola integrada. Na integral. Então vejam, perceba. Aqui você vai perceber que do lado esquerdo a gente tem aquilo que saiu nos posts, tanto positivo quanto negativo. Aí do lado
[15:03] tem o parágrafo, o texto que compacta, que une tudo que foi dito nos post-heats no exercício. Como eu disse, você vai ter uma curiosidade, habilidade, paixão e impacto.
[15:19] curiosidade, interesse, mesma coisa, tá gente? Mudou o nome aqui, uma palavra, mas é uma coisa. Interesses e curiosidades, mesma coisa. Aí você vai ter habilidade, paixão e impacto. Você tem quatro textos. A partir desses quatro textos, a gente gerou algumas declarações de propósito até ter uma selecionada pelo cliente. Existimos para democratizar as vendas online, simplificando acesso à tecnologia, informação, transformador... Então você percebe, mesmo o propósito, que é uma coisa teoricamente abstrata, uma coisa lúdica,
[16:12] O que eu recomendo você aqui? Nessa etapa importante você ter uma certa biblioteca de atributos de personalidade. Você pode simplesmente, cara, já deve ter visto no mercado, tem vários aqueles baralhos e tudo mais. Pode usar, eu acho que são úteis sim, tá? Só cuidado, porque tem alguns baralhos que acabam... é, tem tanta informação na carta que acaba...
[16:35] que acaba ficando complicado, cara. Não é simplesmente um atributo, não é simplesmente alegre ou não, ele se constrói toda uma história dentro de uma pequena cartinha. Na hora que você for fazer a identidade, você vai ficar confuso. Vai ter cinco cartas de atributos, só que cada carta é um universo. Isso pode ser um...
[16:51] Isso pode ser um problema, então presta atenção nisso. Você também pode simplesmente ir no chat e pedir para ele passar uma lista, explicar o processo que eu estou fazendo, pode pedir para ele passar uma lista de atributos de personalidade para você mostrar para seu cliente e ele poder escolher a partir da lista. Funciona tão bem quanto. Você pode levar, inclusive, alguns exemplos como esses aqui, por exemplo, que eu coloco aqui, uma marca animada.
[17:13] da uma marca animada, né? Porsche, Absolute, Red Bull, né? Ela é empolgante ou usada. Tem vários adjetivos aqui que vocês podem usar. Competência, né? A MAX, a MAX para SNN, IBM, Toyota. Então são marcas que exercem a competência, né? Confiável, sério, bem sucedido. E aí você tem atributos principais que são quebrados em outros menores, né? Então o confiável, ele é quebrado em cuidadoso, sóre, trabalhador,
[18:02] Olha só, interessante. E esse desses aqui, gente, ele é bem simples, tá? Uma vez que você tem ali a biblioteca de atributos, de adjetivos de um lado, você só vai falar com cliente, que a gente é ou a gente não é. Vamos pegar aqui os atributos. E aí ele vai olhar lá os atributos de personalidade, vai saltar o olho. "Ah, eu sou isso aqui ou nada, não, isso aqui, nada vem comigo." Ótimo, selecione, já ponha. Tá?
[18:26] a gente começa simplesmente deste jeito simples assim e isso vai possibilitar que a gente trabalhe de uma forma muito melhor. Claro que depois você da imersão você pode ir para casa reorganizar tentar encontrar outros outros atributos outros adjetivos palavras que podem dizer a mesma coisa que ele estava querendo dizer ou alguns até melhores que representem melhor do que o cliente quis dizer. Tudo bem menor o exercício mesmo esquema de sempre coloca tempo e fala
[19:10] dedicado a gente é honesto e transparente, então vamos ver vamos depois que você fez aquelas listas de atributos de personalidade vamos selecionar seis atributos seis valores
[19:28] E vamos ver como que esses valores são demonstrados na empresa. Então, se a gente definiu que a marca tem um valor de ser honesta, sei lá, transparente, tá bom. Quais são as ações, as práticas, relacionamentos e a comunicação? Como que a gente está exercendo isso? Aí, muitas vezes, a marca não vai estar exercendo.
[19:50] E aí vai ser uma conversa, então, vocês querem exercer mesmo? Porque se vocês quiserem, a gente pode pensar algumas ideias. Ah, se vocês querem ser transparentes, a gente podia ter as contas da empresa abertas para todo mundo ver na internet. Só um exemplo. Por isso que é uma prova real de você colocar o seu cliente contra ele mesmo. Tipo, é isso aqui mesmo que você quiser. A gente está disposto.
[20:08] A gente está disposto a fazer tudo o que a gente precisa para ser conhecido por esse valor. Isso é um valor de fato. Esse tributo de personalidade corresponde com a realidade. A gente realmente é assim. Isso vai ser muito bom para você depois. Beleza. Esse exercício de história da marca é muito legal. A história da marca, daquele livro "Brand Story" do Donald Miller, que ele
[20:28] que ele te convida a colocar os elementos da comunicação da marca em nessa estrutura de uma história. Então, qual é a estrutura de uma história? Herói, o desafio, o guia, lembra que eu te falei que o guia que ajuda o herói a chegar onde ele quer? Então, aí tem o plano, né, que é como o guia vai ajudar o herói. Aí tem o convite
[20:52] aí tem o convite para ação, que é quando o guia convida os heróis para fazer alguma coisa, aí tem a tragédia, que é o que precisa ser evitado e tem o final feliz. Então coloca nessa estrutura a história que a marca está contando. Então se a gente fala "Bó, o herói do marcado, os heróis são vocês, são os designers, designers e profissionais que trabalham com o marca". Qual que é o
[21:20] Qual é o desafio? O desafio é ser valorizado. O desafio é conseguir trabalhar de uma forma estratégica e não ser marginalizado apenas da execução. Quem é o guia? É o marcado. O marcado é o guia. O Lono pode ser o guia. Qual é o plano? O plano é simples. Quatro coisas. Demostrar valor sem depender de portfólio e indicação. Sem depender de portfólio ou experiência. Dois.
[21:43] 2. Saber se nichar e se posicionar para não ser mais um designer verano design. 3. Saber vender e prospectar de maneira que você tenha o controle e não fique dependendo de indicação. 4. Entregar design com estratégia, com branding.
[21:59] Convite para a ação, amar convite dos heróis para fazer algo. Então, o convite para a comunidade. Isso é o nosso convite. Bem, é fazer parte da comunidade. A tragédia, o que precisa ser evitado? E precisa ser evitado você morrer de fome, né? Você ser marginalizado, você ser humilhado, não conseguir cobrar caro, ficar refém do mercado tóxico. E o final feliz? O final feliz é você vivendo bem, fazendo o que você ama. Retendo uma vida confortável, podendo prover para a sua família e trabalhando com design da forma que você acredita.
[22:26] mais uma vez um exemplo aqui para vocês e você pode fazer isso com todos os clientes, tá? Todos os clientes, todas as marcas vão fazer isso. Inclusive se quiser fazer exercícios, faça, pega marcas que você goste, que você conhece e coloque nesse aqui na estrutura para você sentir mais seguro para fazer o exercício com seu cliente depois. E por fim, temos exercícios que talvez seja o mais cabecidinho, né? Mais dificil talvez, que é do David Yacker, né? Que é o universo da marca. Esse exercício é assim, pensa cara, que a gente tem, ele ele ele quer
[22:58] e você tem a essência, a identidade e a identidade estendida da marca. Ele explica que a essência é a mensagem central, é a promessa central, é a declaração mais importante da marca. A identidade central são os fatores chamados de convincentes e diferenciadores e...
[23:16] e no final tem a identidade estendida, que são coisas que agregam textura, que são narrativas periféricas. A ideia é o seguinte, você vai fazer uma lista com todos os termos, aqui você está vendo o projeto da loja integrada, são palavras inteiras,
[23:33] são palavras e termos que foram aparecendo ao longo do processo de estratégia. Mas enfim, no final do projeto eu coloquei todas as palavras que foram aparecendo durante o relatório de estratégia. Durante a imersão, durante o workshop, várias palavras foram aparecendo. Então, tipo, tudo. E aí, o que eu fiz depois? Eu joguei tudo isso nesse grande...
[23:57] nesse grande diagrama, essa estrutura aqui do David De Acker, que é essência da marca, identidade central estendida. Então pensa, a essência da marca é como se fosse, tipo assim, fosse marcado, designers valorizados, ganhando bem e vivendo bem, fazendo o que ama.
[24:19] Identidade central. Aí a gente começaria a colocar elementos como o "business" do design, como estratégia, como não existe o designer no começo do Illustrator, e a identidade estendida, que aí pode vir coisas como disciplina, leitura, conhecimento, falar de negócios, designer também falar de dinheiro, sabe? Então é como se você
[24:41] Então, é como se você fizesse todo o universo de comunicação da marca, simplesmente colocando ele dentro desses arcos. É mais uma ferramenta que, se você achar que você gostar, pode te servir muito bem na hora de desenvolver posicionamento e identidade de marca.
