[00:00] Começando agora a aula de Key Visual, famoso Key Visual, o documento mais querido por os designers. Não me lembro hoje, me lembro hoje, não me lembro quando eu descobri, eu ouvi pela primeira vez.
[00:14] Eu já vi pela primeira vez a palavra que Vijo, a expressão que Vijo, do que se tratava isso. Eu estava trabalhando na agência ainda, e um amigo meu que estava trabalhando na Ravas, famosa, grande agência, a Ravas, e ele estava me mostrando um projeto de Hagen Das, a cerveja Hagen Das. E aí ele chegou e me apresentou, "Vou te apresentar o que Vijo, o KV." Ele falou, "Vou te apresentar o KV da campanha que eu fiz." Eu falei, "Do que?"
[00:43] do que você está falando? A cavê da campanha? Sim, é a identidade visual da campanha, a proposta é identidade. Eu falei "é, mas a identidade não é a mesma identidade da cerveja?" Eu falei "é, é a mesma, só que a gente desenvolve um pouco melhor para falar sobre a campanha, essa campanha sobre uma ação que eles estão fazendo de criar jardins, então tem que ter essa estética e tal". A cavê. Aí, dimos...
[01:04] "KV", aí ele mostrou. Eu falei "Carai, isso aqui então?" Aí eu descobri que isso era utilizado, muito utilizado no meio publicitário, né? Toda campanha tem que ter um KV. E aí depois eu fui descobrir também que isso era um ferramento utilizado por escritórios de branding, escritórios de estudos de design, né? Que fazem a parte...
[01:23] que fazem a parte de identidade visual. Então, o que vírgula nada mais é do que isso, é um direcionamento, mas vamos falar sobre isso agora. Vamos falar agora, depois dessa história que não estava no script. Nosso processo de construção de marco, você já está muito tatuado na sua cabeça já, na parte interna do seu crânio, já foi tatuado isso. E aí nós estamos agora no fabigerado que vírgula aqui, nessa etapa da identidade da marca. Então, o que raios é o que vírgula? O que vírgula é este documento que apresenta direcente.
[01:58] visual, mas não tem uma regráfica, como eu vou te mostrar. Eu prefiro te mostrar até o que passar uma lista de "ah, o que tem que ter no que vir". Não, entende para que serve o documento. E aí você vai fazer os quevijos da forma que você achar melhor. Como você vai ver, a ideia é que a gente consiga transmitir para o nosso cliente a proposta de identidade visual, a proposta da linguagem visual num estágio inicial. Ao invés de você convidar o seu cliente e para dentro do seu ilustrator, dentro do seu figma,
[03:03] porque o cliente só vai conseguir, a gente precisa ajudar o nosso cliente a ser capaz de passar feedback para a gente. Se a gente não fornecer todas as informações que o cliente precisa para ele entender aquilo que a gente quer que ele entenda, ele vai ficar passando revisão numa ideia que não está formalizada. Ele vai olhar uma imagem e ele vai achar que é aquilo, enquanto você está querendo transmitir que essa imagem é apenas uma porta para várias coisas, entendeu? Então a ideia é
[03:45] ao invés de você fazer toda a obra, como criar um cenário só para ter a sensação de como quer? Então, como eu disse, você pode colocar logo, tipografia, para a letra de cor, formas, shapes, movimentos, aplicações, vai variar muito de cliente para cliente, se o seu cliente for baseado em internet ou foi a maior...
[04:09] foi a maior parte dos pontos de contato são digitais, então naturalmente você vai ter que trazer mais aplicações digitais. Se o negócio do seu cliente é um ponto físico, é um produto físico, talvez em balagens, PDVs, o importante é você conseguir construir o cenário que esse cliente precisa para conseguir analisar ali a proposta.
[04:28] a proposta de linguagem visual. E por que isso importa? Se você entender isso, eu não estou te dando aqui, "Ah, Lona, então é assim que as grandes agências fazem, então esse documento é simplesmente eu vou colocar ele, vou ter que fazer sempre colocar debaixo do braço e ver..." Não, não é só isso. Entenda a função do cavio. Eu não sei qual é a sua experiência no mercado, mas uma das formas de perder dinheiro e perder o amor pelo nosso trabalho é revisar
[04:58] é a dificuldade do cliente entender o nosso propósito e o que a gente está querendo fazer. É o atrito no relacionamento com o cliente. Sempre cita essa frase, né? O Austin Oliveto, o maior publicitário do Brasil, ele tinha uma frase maravilhosa que ele dizia "a publicidade é incrível, uma área maravilhosa para trabalhar, o problema são os clientes". E eu acho que é uma frase muito legal, provocativa e a gente vale para a gente também.
[05:20] A gente não pode tornar o relacionamento com o cliente o problema da nossa profissão, porque não tem como resolver isso, irmão. A gente sempre vai ter que passar dos clientes. Não tem como você ser um bom designer sem ter clientes, né?
[05:31] sem ter clientes, não existe, não tem como. Então, o que Vígio, assim como todo o processo que você aprendeu aqui, toda essa linha do tempo, você vira quantas validações, quantas etapas a gente ancora no cliente para o projeto não afundar, o que Vígio é mais uma dessas etapas. Imagina se você fosse direto da estratégia para desenvolver a identidade visual, se você pular, achar que isso ia dar merda.
[05:53] A chance é que ia dar merda, a chance é que você vai ter que fazer "ah, ai você começa a cair naquelas discussões" Luana, você entrega mais de uma opção? Não. Por que não? É porque eu estou levando meu clipe junto comigo, ele não precisa de mais de uma opção. Luana, você nunca entregou mais de uma opção de KV? Cara, já. Eu não gostei. Por isso que eu passei pra vocês a questão dos moodboards. Pra mim, o moodboard é o que permite que você não precise fazer duas opções de logo. Duas opções de KV.
[06:17] duas opções de KV já decidiu o caminho então vamos seguir para a próxima etapa vamos produzir um nosso agora certo então o que viram ele vem com essa função que é a mesma função que a maioria das etapas aqui do nosso processo que é de manter o projeto ancorado no cliente manter o relacionamento bom mas ao mesmo tempo ele vai te dar agilidade é agilidade eu já falei isso algumas vezes normalmente quando a gente entrava é porque a gente está tentando adivinhar alguma coisa e muitas vezes nos
[06:42] E muitas vezes nos processos de design a gente trava porque a gente está tentando adivinhar o que o nosso cliente quer. Ou a gente está atrava porque a gente está tentando adivinhar como que a gente deve entregar para o cliente para ele aceitar. São preocupações completamente errôneas. Não deveriam um projeto, não deveria estar perdendo tempo nessas preocupações. Porque o projeto isso não ajuda o projeto, entende? A marca não vai ficar melhor por causa disso. Você está tentando
[07:07] Você está tentando não ser reprovado. É tipo isso. Você está tentando agradar o cliente. Isso não tem nada a ver com o projeto. Então esse jeito é sistêmico. Ele foca na eficiência. E convida para colaboração também.
[07:21] E um último ponto aqui, que é a produtização. Cave é um produto, tá gente? Existem muitas agências que contratam designers para fazer o cave da campanha, como eu disse ao exemplo do meu amigo no começo do vídeo. Então, eu preciso de um cave para a campanha de o quê? E as agências pagam, pagam legal por isso. Já vi cave sendo vendidos por 50, 60 mil reais, 80 mil reais. Você precisa agir com intenção, criar relacionamentos nesse nicho,
[07:54] Tá bom? Você pode até vender isso, pode até ser o seu nicho isso, criar a vez para marcas... Enfim, é possível. Agora, voltando aqui para o nosso processo, para a gente ele é muito bom para ele gerar essa conexão entre a etapa de estratégia, etapa de identidade visual, é a conexão, é colocar todo mundo juntinho. A estratégia e o designer. Caso não for o designer que fez a estratégia. Mas enfim...
[08:16] estratégia. Mas enfim, as decisões estratégicas terminam do design. Então agora vamos mostrar pra vocês, né? Veja só, este aqui, cara, é muito legal, eu gosto de mostrar este sempre porque foi o início. Este aqui eu aprendi este modelo que chama Style Escape. Style Escape eu aprendi com o Chris Du, tá? Lá atrás.
[08:31] do, tá? Lá atrás também. Que é basicamente um... Começou velho. A gente imprimia essas coisas. Imagina que isso aí são tipo três a três. São três folhas a três, uma do lado da outra. Forma esse grande, esse material bem longe de linha, né? Bem horizontal. É legal chegar no cliente com isso em preço, é show. Mas não tenta necessidade, tá? Se fosse slide, isso funcionaria igual. Agora, por que que eu acho interessante trazer desse mundo? Primeiro que foi um dos primeiros que eu fiz lá
[09:06] A Associação Musical Santa Cecília. Mas olha só, perceba, eu tenho lá no começo, tem a exploração da identidade. Então isso aqui é como se fosse a identidade pronta, isso aqui é um pôster.
[09:18] um poster, tá? Só um poster, como se eles fossem fazer de verdade isso aqui, ó. Então, isso aqui é como se fosse a marca já funcionando, né? A identidade já funcionando. E aí depois eu venho deschavando ela, ó. Então, aí a gente tem um logo, a paleta de cor, aí a gente tem as tipografias, aqui, aí de novo, complementos gráficos. Então, aqui eu mostrei, ó, eu quero usar fotos em monotone, em duotone, né? Que é essa
[09:43] que é esse efeito de jornal, que é fotos de instrumentos com efeito de jornal colocando. E aí você vai ver aqui que tem duas camadas de cor, que é o azul, mas também tem uma imagem aqui no fundo, que é uma obra de arte, que a gente usou algumas obras de arte de alguns artistas brasileiros que pintavam sobre orquestra. Eles pintavam orquestra. Então a gente trouxe todos esses
[10:07] Então a gente trouxe todos esses elementos, e a gente expliquei isso para o cliente. "Todos a gente vai ter esses elementos. Tem o instrumento, tem as cores que é brasileiras, e também tem as obras de artesias para a gente usar no nosso layout. E por fim deixei ali uma aplicação de um site, que também era uma outra coisa importante. Então a gente tem aqui na frente um poster, muito utilizado por ele.
[10:29] muito utilizado por eles para divulgar os eventos. Aí toda construção aqui no meio, né? E aí no final ainda fez mais uma aplicaçãozinha para eles imaginarem com o social site e tudo mais. Então você vê, entende o que eu quero dizer com o cenário? Tá montado o cenário, o cliente mesmo, o cliente não sabia porra nenhuma de design gráfico, mas ele conseguiu se sentir a marca aí. E ele já consegue falar "não gostei do logo aqui, não gostei dessa fonte, acho que aqui tá estranho, se não dizer eles não vão... meu cliente não vai entender isso, né, né, né, num ponto completamente...
[10:55] num ponto completamente inicial. Então veja só esses elementos. Eu tenho citado a fotografia, interface, comportamento de layout, grafismos, paleta de corpo, proposta. O que Vigil já foi feito como se fosse um layout realmente para a marca. Então você vê, aqui embaixo eu mostro que no layout também a gente está fazendo várias linhas. A gente faz linhas e essas linhas são referentes à partitura.
[11:22] a partitura, né, das músicas. Aí você vê, a paleta de cor eu coloco, a paleta de cor tem nessas linhas, tá vendo? Trago o Brasil aqui, a palavra Brasil como referência. Aí no poster, essas linhas, elas são insais, mas elas também tiram, né, a parte da foto, da obra que tem atrás de fundo. Elas também servem como grid para os blocos
[11:47] para os blocos de texto. Enfim, tem muita coisa acontecendo aqui, já que você vai mostrando isso para o cliente, cada vez que ele vai olhando assim, fala assim "caralho, pode criar isso aqui e tal". Então, tem um valor...
[11:56] Então, tem um valor imenso para o cliente essa experiência. E vai ser muito efetivo para vocês. Então, aqui eu vou mostrar mais um. Esse aqui é mais recente, bem mais recente. Como eu faço hoje. Então, você vê, são três slides. São três slides. Então, eu não faço desse jeito mais. Tá, gente? Eu não faço juntinho. Eu faço em slides mesmo. Eu só coloquei dessa forma juntinho para vocês verem que o efeito é o mesmo. A ideia é construir esse território. Eu quero deixar claro para o meu cliente, ó, esse aqui é o território da marca dele. Então, nesse caso aqui, ó, a gente
[12:31] eram sub produtos dessa marca, era uma marca de TI, então eles tinham muitos produtinhos dentro da plataforma deles para os clientes, cada um tinha um nome, está tudo aqui padronizado por cor, aí fizemos o site, eles tinham muitos eventos, também estavam tendo um evento, eles tinham aplicativo, então enfim, eles também estavam lá no ponto de venda com o cliente, o sistema deles era sistema de pagamentos e tal, enfim, mais uma vez.
[12:53] e tal. Enfim, mais uma vez. Pastreis trouxe os elementos para colocar tudo aqui para ele. Agora você vai falar "Lola, mas então, qual que é a diferença disso de fazer energia visual?" Cara, não tem nada refinado. Nada. Se eu pegasse esses arquivos e desce zoom, vocês iam ver, tem várias. O logo não está certo, o kernel não está resolvido, o símbolo também não, as linhas não estão... Não tem nada refinado. É aquilo. A gente fez uma grande fachada, um cenário. É um cenário mesmo. Então tipo é aquilo. Sabe um cenário?
[13:40] e olha só essa é a parte do que vigia daquele mesmo projeto de Santa. Então vocês veem tem aqui cores as fontes que mostrou utilizadas como eles trabalham junto, stickers, botões, cacarecos
[13:56] com o Cacaré Cozinhos, que pra eles era importante porque eles queriam dar brindes e colocar essas comunicações em diversos lugares do café, coloquei ali como que seriam posts no Stories, e o Cardápio. É o suficiente pra marca entender como que ela vai fazer no dia a dia. A Cafeteria tava começando ali no caso, então eles não tinham muito... Elas estavam preocupadas com o Instagram e com o Cardápio, basicamente. Então aqui mais um jeito.
[14:22] Então aqui mais um jeito de mostrar o KV. E de novo, peças que vocês sabem, que é designer coincidência. Aqui é basicamente uma sugerinha, sabe aquelas sugerinhas, aquelas sugeras que tem dentro do Figma, dos Traders, que você começa a fazer testes, essa fonte, etc. Então é você trazer isso para uma apresentação de slides organizadas, contar essa história e ver se faz sentido para o cliente em um estágio inicial. Entendem?
[14:44] entende? Então cara, o KV assim como Keyword, ele é uma puta ferramenta de aproximação entre você e seu cliente e de eficiência cara. Você vai para um KV, você faz, você propõe a fazer um KV em uma semana, você faz até antes, porque de novo você não precisa, você não vai com aquela pressão de tá tudo refinado, tudo, não, você tá jogando, tá brincando, tá rascunhando, tô rascunhando, só que depois você organiza o rascunho, só isso. Beleza?
[15:10] isso. Vamos deixar alguns exemplos aí e também indicar aulas para vocês assistirem complementários ou qualquer coisa do tipo.
