[00:00] começando agora a terceira parte do módulo 7 terceira e última parte a parte de identidade visual neste módulo que nós estamos falando sobre identidade de marca pegando aqui aliando o tempo do nosso processo de construção de marca agora nós estamos
[00:18] Caminhando para as duas últimas fases, de fato. Que vigil, que vigil, manual de marca, o guia de marca que é a entrega final. O que é importante a gente entender aqui? Quis montar essa aula primeiro, para falar sobre sistema de identidade. A ideia aqui não é ficar passando item por item, do que uma identidade visual é. Eu não vou ficar te explicando o que é logo, o que é tipografia.
[00:47] ou como que faz uma paleta de cor. Não, esse não é o intuito. Final de contas, se você está aqui é porque você já sabe isso. Aqui é muito mais um direcionamento técnico de como que você pode pensar, como você deve pensar na parte de identidade visual agora que você não é mais apenas um designer gráfico, um designer de identidade.
[01:10] um designer de identidade visual. Ou até mesmo para você que não é nem designer, você precisa entender a parte do visual também de forma sistêmica. Então basicamente o que eu estou querendo dizer aqui é, nós vamos conversar aqui sobre como que deve ser a gestão da parte visual.
[01:26] da parte visual de um projeto de construção de marco. Então, veja, por que eu uso termo gestão? Eu quero que você pense que a identidade visual não é simplesmente aquela... aquele checklist, né, de logo, tipografia, paleta de cor, não é isso. A identidade visual faz parte do sistema de identidade de uma marca. E quando a gente
[01:49] E quando a gente usa a palavra "sistema", eu estou usando a palavra "sistema" porque eu quero que você pense em ativos, um sistema que tem ativos de marca. O que são ativos de marca? A cor deve ser um ativo de uma marca. Assinaturas gráficas, símbolos, frases, expressões, sons, nomes, tudo isso não se
[02:14] Não são meramente elementos. Devem ser construídos
[02:21] para que se tornem ativos de uma marca. Isso só acontece se a gente parte dessa mentalidade sistêmica. Porque, afinal de contas, a ideia aqui é que os ativos de marcas gerem reconhecimento. Quando a gente está falando de identidade de marca e identidade, a gente quer ter uma identidade, a gente quer existir, a gente quer ser lembrado, a gente quer ser reconhecido. Para isso a gente precisa de consistência, a gente precisa de
[02:48] a gente precisa de um pensamento sistêmico. Por exemplo, vamos olhar aqui para o slide e eu quero que você me diga qual marca é essa. Você consegue me dizer que marca é essa? Você é capaz?
[03:02] Eu acho que você é. Eu acho que no mínimo apareceram alguns nomes na sua cabeça. Eu só te dei um ativo de marca. Acordo? Se eu te der mais um ativo, uma forma, formas também que podem ser ativos de marca. Gestos. Eu tenho certeza que você já sabe o que marca é e ainda a gente está falando em Taúo. Então, percebam? Quando a gente fala de ativos de marca, é do pessoal...
[03:28] É sobre isso que eu estou dizendo. Quando a gente está falando de identidade visual, a gente está falando daquela conjunto logo, cores, tipografia, estilo fotográfico, grafismo, ícones, movimentos, animações, ilustrações. Agora, quando eu estou falando de ativos de marca, a gente está falando sobre como esses elementos funcionam juntos para gerar reconhecimento. Perfeito? Tem uma provocação que eu adoro, que é quando você tira o logo, o que resta é a identidade da marca.
[03:56] da mar. E essa é uma provocação fantástica porque um designer super valoriza um demais o próprio trabalho. A gente realmente acha, eu não sei se você percebeu, mas a gente tá aqui no...
[04:07] num curso onde eu estou te ensinando uma metodologia de construção de marca e desde que a gente começou, eu vou até voltar aqui o slide, desde que a gente começou o método nave aqui, a gente começou lá nas entrevistas, a gente só vai começar a pensar em design gráfico, não é de fato design aqui, como você conhecia, agora, olha o tamanho da jornada até a gente chegar no design. E é isso que eu quero dizer, aprender todo o processo de construção de marca, ensina o design,
[04:35] ensina o designer aonde é o lugar dele. Isso é bom porque quando a gente não sabe isso, a gente muitas vezes tenta resolver problemas sem ter as ferramentas certas. A gente tenta ajudar negócios com logo. Não dá.
[04:48] não dá, precisa de todo esse processo que você já aprendeu. Mas voltando ao ponto, a provocação quando você tira o logo, o que resta é a identidade da marca, é justamente esse exercício que a gente acabou de fazer. A gente tem que pensar na identidade visual como um sistema, sabendo que todos esses elementos vão trabalhar juntos e gerar reconhecimento juntos de modo que, mesmo separados, eles funcionam. Então, você sabe...
[05:12] Então você sabe de que marca esta caixa, por exemplo. Imagina que você saiba. Na mesma forma que mesmo sem ter nenhum logo, você também pode imaginar de que marca que é esta loja. Então a gente veio a caixa com cor, formas, aqui a gente está falando de ambiente, de decoração.
[05:31] de decoração, de design de interiores, de PDV, de ponto de venda, assim como você também deve saber que marca essa. Essa é uma das cores mais reconhecíveis do mundo. Assim como também essa outra, que também embora não tenha o logo, você sabe muito bem do que aí embora não faça nenhum sentido, o Joey do Friends estar aí, mesmo assim você consegue entender do que a gente está falando. E antes de a gente finalizar essa pequena aula introdutora,
[05:58] aula introdutória aqui para mudar sua mentalidade de identidade visual para sistema de ativos de marca, eu devo dizer que o sistema segue o cliente. Coloca isso, só que você pode anotar no post de colocar no computador, porque meu Deus do céu. Se você já se perguntou um dia, Lona, como que o cliente
[06:21] que o cliente continua com o "ai minha entrega depois que eu entreguei". "Blonos, clientes não sabem o que fazer com o que eu entreguei para eles". A culpa é sua.
[06:30] A culpa é sua. A culpa é nossa. A gente tem o vício de querer fazer entregas acadêmicas. A gente quer fazer uma entrega porque, sei lá, teve um livro que eu vi lá de uma designer ou de um designer ou de um estúdio e naquele livro ele passava um checklist de entrega de guia de marca que eu tenho que fazer igual. Não, eu vi. Eu vi o guia de marca do Google.
[06:55] do Google. Eu vi o Guia de marca da Uber e eles entregam desse jeito. É tudo isso aqui que precisa entregar. E o seu cliente não tem nada a ver com isso. As nossas entregas, esse sistema que a gente tem que pensar, ele deve ser pensado de acordo com a realidade do cliente. Principalmente, a complexidade deste sistema deve partir das capacidades
[07:18] capacidades dos recursos que o seu cliente tem. Não tem por que você criar para o seu cliente uma família de animações de motion se ele não tem nenhuma pessoa trabalhando com ele no social media. Como é que ele vai fazer com isso? Então isso é um exemplo esdruxo, mas é só para você entender que esquece esse modelinho de seguir exatamente como você vê... não. Saiba!
[07:42] Não, saiba, aqui você está aprendendo, você vai ver exemplos de projetos, de entregas de Guia de Marketing e tudo mais, mas saiba que a entrega tem que ser adequada ao cliente, os elementos que você vai entregar para ele, a forma que você vai entregar isso para ele. Esse sistema, os ativos só se tornam ativos, se de fato eles constroem valor.
[08:04] valor para a empresa, para o seu cliente. E eles só vão construir valor se eles estiverem sendo utilizados. Se eles não, ele não é o ativo, perfeito? Então agora a gente pode seguir para a parte de direção criativa.
