[00:00] Agora vamos para uma aula que eu acredito que possa ser de muita dúvida para a maioria. Eu não sei. Você me diga se eu estou certo ou não. Mas eu sinto que existe um buraco nos processos de criação que a gente vê por aí. É comum a gente conseguir achar, sei lá, etapas e processos de criação.
[00:21] de criação da parte inicial, pesquisa e a gente também consegue encontrar depois a parte da identidade, como que a estrutura do que você tem que fazer para identidade, logo, agora no meio, como que a gente tem uma ideia?
[00:38] como que a gente de fato cria alguma coisa? É para isso que essa aula existe. Lembrando, vinha do tempo do nosso projeto, nossa estrutura de construção de marca, estamos na última etapa, etapa de identidade visual. E aqui, o que eu estou ensinando, vale tanto para o que vigiam como depois do que é de marca. Essa parte dessa aula é sobre conceito criativo. É sobre você saber fazer uma direção criativa de marca dentro de um projeto. Como que você tem a ideia disso?
[01:08] É importante entender que direção criativa e direção de arte é sobre a gente ser capaz de conectar a estratégia, o posicionamento e a identidade verbal e visual. A gente tem que conectar tudo isso aqui. A gente conecta tudo isso e a gente cria direcionamentos, a gente cria regras, a gente cria diretrizes para que tudo que for sendo criado ao longo do tempo siga esse direcionamento e construa o resultado que amarga
[01:36] que a marca quer, que a marca planejou. Então, talvez você já tenha medido e desenhado por aí que o design começa na estratégia. É disso que eu estou falando. O princípio número um, gente, da criação de marcas do design em si é a etapa de criação, a etapa que a gente começa a criar coisas, criar design, criar logos, criar imagens, criar formas. Ela deve partir.
[02:01] partir do problema que precisa ser resolvido. Ela deve partir do famoso brief. O problema é que muitos dos designers no mercado, por ser uma profissão autodidata, uma profissão que não tem regulamentação, qualquer um pode ser...
[02:18] Qualquer um pode ser designer, a gente aprende, o acontece de existir uma boa parte que aprende o design direto no software, direto no Photoshop, no Illustrator, direto fazendo logo e perde um pouco essa conexão dos fundamentos da disciplina design, do que é a construção de alguma coisa, a criação de alguma coisa. Lembrando que design não é desenho, design é
[02:42] design, design é projetar, a palavra design em inglês é projetar, é senso de projeto, então enfim, antes de a gente buscar referência, porque senão você vai chegar no Pinterest e vai digitar identidade de
[03:00] Logo para clínicas de estética. E não é assim que se cria nada. A gente tem que partir do projeto, que no nosso caso aqui criando marcas para empresas é a estratégia que veio a partir dos objetivos do negócio, do mercado.
[03:19] foi todo o estudo que a gente já fez. Então, estratégia, posicionamento e identidade verbal aí a gente tem a direção criativa, a direção de arte. Vamos ver isso de forma visual para ficar mais fácil, então temos esse framework. A gente vai usar as informações aí assim, entenda, ao longo do processo de estratégia com certeza
[03:39] com certeza sua cabecinha já estava explodindo de ideias de design, é normal, então eu tenho certeza que ideias é o que não falta, mas você segurou a onda, no máximo criou ali um bloco de notas e foi jogando ali os insights, as ideias que você estava tendo ao longo do tempo, mas não fez nada, segurou a onda, porque você é o seu especialista, você não vai começar a trabalhar antes da hora, aí beleza, então
[04:02] Aí beleza, então agora você tem essas informações, chegou na hora de fazer a direção de arte mesmo, então temos estratégia definida, temos posicionamento definido, temos a identidade verbal, que o word foi definido, já já tem palavras, a identidade da marca já começou, você naturalmente vai perceber que é muito mais fácil
[04:26] que é muito mais fácil fazer a identidade visual quando você tem todas essas informações. É por isso que eu falo que o designer que não entende de processo de construção, ele está tentando resolver um problema com apenas 20% das informações. É por isso que agora você entende do que eu estou falando. Então, a gente vai pegar essas informações que vieram da estratégia do posicionamento do verbal e isso naturalmente
[04:47] e isso naturalmente vai fazer com que a gente tenha ideias, possibilidades. Essas ideias, as possibilidades são os conceitos criativos. Ah, estou com uma ideia aqui que os conceitos criativos não é da mais... são direções. É um caminho. Pô, pensei que seria legal se a gente usasse azul da caneta BIC junto com design gráfico brutalista porque...
[05:14] porque faz sentido pro projeto, por causa disso daqui. Eu acho que seria legal a gente resgatar aquele ponto importante na história da fundadora, daquele objeto que ela ganhou da Vó, que foi inspirador pra ela construir a empresa, a gente vai pegar esse objeto que é da época renascentista e vão trazer o renascentismo. Enfim.
[05:33] e só um conceito criativo. E aí, só aí vem o momento dos moodboards. Os moodboards existem para validar hipóteses criativas, hipóteses de conceitos criativos. Conceito criativo são hipóteses, né? São...
[05:48] São possibilidades, não deixo de ser. E aí é o seguinte, você pode usar ou não, depende muito do relacionamento que você tiver ali com o cliente, do processo como ele estiver, você pode usar a ferramenta Mudboards para validar com o seu cliente. E aqui eu já vou falar uma frase, falar pela primeira vez, eu acho, nesta etapa deste módulo, já falei, enfim.
[06:12] Projeto ancorado em uma funda. O que é ancorar um projeto, Lona, é validar com o cliente máximo. Toda vez que você valida com o cliente, você ancora o projeto. E quanto mais âncoras você tiver num projeto, menos ele vai ter a chance de afundar. O que é afundar, Lona? É da merda. O cliente mudar, falar que não é isso, desistir de tudo, falar que você não é bom, o cliente tem que vir juntinho com a gente o tempo todo. E os moodboards são ferramentas de ancoragem. É uma ferramenta para você...
[06:49] no bingo, ele é no casino, só que não é jogo de sorte não, só que ele está confiando em você uma coisa muito importante para ele, que é o business dele. Eu vou trazer aqui alguns exemplos depois de Mudboard para vocês verem, mas o Mudboard ele entra com essa ferramenta de validação antes de você partir para o quevijo. E o quevijo também é uma ferramenta de validação. Até chegar na identidade visual final, você tem que criar...
[07:10] Então você tem que criar esses pontos de validação. Esquece aquele negócio de "vamos sumir durante um mês e a gente volta com a identidade visual para você ver". Não, não é para sumir durante um mês. No máximo duas semanas aí, que é o tempo de você preencher a próxima etapa. Então estratégia, conceitos criativos, mood boards, caso necessário para a validação, que vírgula e aí depois
[07:36] e depois identidade visual. Essas são os processos criativos de direção de arte para identidade visual. E aqui eu vou reforçar. Mudboard não é piquenique. Não caia na bobagem de começar a usar Mudboard para o cliente fazer o seu trabalho. O que eu quero dizer com isso? Designer acha que quando que Mudboard é a melhor forma
[07:59] é a melhor forma para descobrir o que o cliente quer. E aí começa a perguntar para o cliente o que ele quer e o cliente não sabe o que ele quer. O especialista é você. E aí quando você começa a usar muito mudibord para trazer o cliente junto com você, quando você vê o cliente já está tomando a mão de seu trabalho. Então existe uma diferença. É preciso ter o máximo de validações ao longo do processo. Só que essas validações fazem parte de etapas. Você está no controle. Seu cliente agora...
[08:26] Se o cliente agora te apresentar alguns modboards e você vai ter que me dizer o que você acha disso e disse disso. Beleza. Beleza. É diferente de ficar trocando toda hora que você acha disso. Que você acha disso. Ah isso eu não gostei. Você não gostou disso. Por que pode dizer isso. Ah mas isso aqui não é bagunça. Calço. Então olha só o como que eu acho que você pode usar modboards. Eu vou trazer dois exemplos para você. Este exemplo de um projeto recente que estou fazendo é após a gente fazer já um pré diagnóstico. Acorda a gente já ter tido algumas
[09:03] Vamos... A gente tinha um território idealizado na cabeça de estilos gráficos de logo, mas a gente queria fazer um teste de temperatura com esse cliente. Um teste de temperatura que simplesmente é isso é o mood board com diversos caminhos, opções de logo. Se você for parar para perceber, ainda assim,
[09:30] ainda assim eles se conectam de alguma forma pelo estilo gráfico mesmo mas a gente queria saber do nosso cliente a uma temperatura eu quero saber o que ele pensa e ser o arde do senhor que que ele vê o que que ele acha e aí é livre você vê que tá cheio de postitizinhos verdes e azuis esses são os comentários do cliente a gente pediu pra ele realmente entrar nesse documento
[09:51] A gente fez isso no miro e fomos testar a nossa hipótese. A gente deixou ali do lado os atributos de marca que a gente está querendo trazer para nossa identidade e a gente colocou esses logos para a gente, para eu e minha equipe entender como que o cliente visualiza tudo isso. Isso é um tipo de modibord. Depois disso a gente vai partir para o processo de equivígio. Outro tipo de jeito de fazer modibord é esse aqui, que é quando você
[10:16] que é quando você conecta, você cria painéis a partir de direções criativas diferentes, conceitos criativos diferentes. Então, pense que a gente tem quatro conceitos criativos aqui que eu estava querendo validar com o meu cliente. Então, lembra, a gente fez a parte estratégia, a gente pegou todas as informações de estratégia, posicionamento e verbal, tivemos algumas ideias que precisamos
[10:41] precisava ser variedados com a gente. Vê pessoal, tem algumas opções de caminho que dá pra gente seguir. Uma posição, um caminho um pouco mais sóbrio, outro caminho um pouco mais colorido, outro muito mais fã. A partir dos atributos, da personalidade, a partir do posicionamento que já estava definido. E vamos validar com o cliente.
[10:59] e vamos validar com o cliente. Então, fizemos desta forma, moodboards para ver aonde que ele estava, o que ele sentia mais proprietário, em habitar, em ser. A partir disso, desta resposta, a gente foi para o desenvolvimento do que...
[11:15] eu vou desenvolver tudo que vive, é muito mais fácil. E aqui eu queria mostrar pra vocês uma coisa também, esse cliente que eu mostrei agora, que eu fiz, tinha esses quatro moodboards, né, pra aprovar. Eu só queria mostrar pra vocês a apresentação completa ali que a gente fez, porque mesmo pra apresentar moodboards,
[11:30] para apresentar moodboards, você precisa sempre construir argumentos. Um projeto de marker nada mais é do que uma construção de argumentos para defender uma tese. Então, vocês vejam, olha quantos slides eu tenho até chegar no moodboard para o cliente falar. Então, eu relembro
[11:49] Então eu relembro ele de toda etapa de estratégia, a gente repassa por todas as decisões e os insights que a gente foi ter ido ao longo de todo o processo. Porque aí sim faz sentido. E por isso o seu criatório chegamos nesses quatro caminhos criativos que a gente gostaria de saber como que você se sente em relação a cada um deles. Não faz nem sentido.
[12:07] Não faz nenhum sentido. Agora, pensar em "efeito ao" é tipo... Toda vez que você vê alguém falando isso, você sabe que essa pessoa não é uma profissional de verdade. Ela não tem noção do que ela está falando. E aí, por fim, temos um framework definitivo aqui de direção criativa para você guardar isso...
[12:23] e poder dar isso daí e poder utilizar com seus clientes ou não. Então aqui nessa parte do que vejo, a gente pega os insights direcionados a partir da estratégia do keyword. A gente vai desenvolver hipóteses para direção de arte, que são os conceitos criativos. Aí a gente vai validar esses conceitos criativos organizando e experimentando isso com o cliente. E isso, por fim, vai fazer a gente ter uma direção de arte para
[12:53] Eu explico para vocês como se faz o que vive. Mas aqui você entendeu o processo de criação para nunca mais esquecer, para nunca mais ficar na dúvida. O que eu faço agora? Agora você tem um passo a passo, uma metodologia para seguir para sempre.
